موسيقى
يلا حيوم
اليوم نصدف حاتم كاملي مؤسس منصة رسالة
و أحد أقدم ضيوف البرنامج
استضفته قبل خمس سنين تقريبا
في الحلقة السابقة كنا مركزين على التسويق الرقمي
نتحدث عن التسويق الرقمي بشكل عام
في هالحلقة بنتحدث عن تجربته
مع رسالة
ابتداء من يوم كان رسالة
مجر يتيح لك تهديل ورد للآخرين
من خلال مجموعة محلات متعاقدين معها
مرورا بتحوله إلى
مجر لإهداء البطاقات الرقمية
أو الـ Gift Cards
ثم تحولهم إلى شركة
مركزة بشكل أساسي
على تطوير حلول الأعمال للشركات
اللي يتيح لهم سواء
إدارة نقاط العملاء
أصدار بطاقاتهم الرقمية الخاصة
أو حتى مكافأة موظفينهم
من خلال البطاقات الرقمية
يقدرون يصرفونها في رسالة أو في أماكن ثانية
بحيث أنهم يحصلون على مجموعة
كبيرة من المكافأات
فتجربة ثرية
بنغطي كل محطة
بشكل بس نقدر نستخلص منه التجربة
بشكل جيد المحطة الأولى اللي كانت في الورد
أنا ما بدي أركز بس على
تجربتهم
من ناحية كيف أنهم قدروا
يستخدمون مجموعة أنظمة جاهزة
أو حلول تقنية جاهزة ويربطونها مع بعض
ويأتمتون بعض الآليات
ويخلقون نظام خاص فيهم بدون
برمجون أي شيء
وعن البطاقة الرقمية
بنتكلم عن ليش أصلا تحولوا من الورد
إلى البطاقة الرقمية وش التحديات
اللي يواجهوها هناك
كيف عادة يشتغل لأنه هذا من البزنس
وفي حلول الأعمال بنتكلم عن كيف
أنهم قاعدين يحاولون يخلقون حلول
متكاملة تساعد الشركات
أنهم يديرون ميزانياتهم في
أي مكافأات يبغون يصرفونها الموظفين
أو أي بطاقات يصدرونها
لعملاءهم بحيث يشحنون
محافظهم فيها تطبيقات وغيرها
نقاش تاريو ممتع أتمنى تستمتعوا به كثر ما استمتعت فيه
فأترككم النام مع اللقاء
حياك الله حاتم
أنا سعيد جدا صراحة أني استضافتك مرة ثانية
كنت أستضاف لولا قبل خمس سنين
عمر جدا
كنت مستضيفك على ما تكلمنا عن الرسال
كلمنا عن التسويق الرقمي
وين سجلناه
في فندق في جدة
بالصدفة أعتقد أو شيء
شكلك تساهق
نعم
ما أعرف كانت فجأة
في الجوال
سجلناها جوال
في بداية البرنامج كنت
شرعت قطعة من أمازون
وركبوا على الايفون من تحت
وركبوا على قاعدة
وخليها بينهم بين الضيف
خمس سنوات
البداية برنامج رمزون
كثيرين لن يتواصلوا معي بسبب الحلقة ذيك
معقولة
على انستجرام وعلى تويتر
خذت مقاكة على نسبة
لا أخذت نسبة
سأقول لك كيف التسويق
لأنه
وقتها لو تفكر حلقة ثانية
مع تسويق نايف القزلان حلقتين حتى
وقتها
وقت صور إلى اليوم
كان في
الناس يشوفون تسويق كأعلانات
نشوفون من ناحية الترويج
أكثر نخلونا نعلن مع المشاهدين
كانت حلقة جميلة شفتها حلوة
لا حق نايف
حلقة نايف
شفتها
سمعتها
التكنولوجيا
التقنية
تقنيات التسويق
وجميلة صراحة ومعروفة
وكثير من الناس متخصصين في المجال
وقتها كان شيء يعني
عام على التسويق الرقمي
بالضبط
لكن حتى كتسويق رقمي
لا أعتقد فيه عدد قليل
محتوى ما هو كثير جدا
خاصة على المستوى البودكاست
وكذا ما في حلقات كثيرة
متخصصين ما تحسين قليلين
قليل قليل
مركزين على الترويج أكثر من
التسويق الرقمي
المرة الماضية ما قدرنا نتحدث عن الرسال
رسالة من ذاك الوقت موجودة
اليوم بنركز على الرسال
خاصة عندكم قصة التحول من
بيع الورد
أول ما بدأت كان
وتحولتوا البطاقات الرقمية
فأنا مهتم معرفة تجربتكم
أول شيء مع الورد
بشكل عام لأنكم طبقتوه بنموذج
غير الشركات الآن قاعدة تشتغل
بالقطاع هذا وليش اخترتوا
القطاع التقاط الرقمية
تحديدا على الرغم من أن الهواء
ما مش قليل وكذا فلنبدأ في
موضوع الورد أول شيء
طيب احنا في أنا أعطيك بس القصة
من ممكن أول مرة
نشاركها ليش بدأنا رسال
قبل ما نقول لك ليش بدأنا الورد
سوبر
لو ترجع
لو أرجع أنا للأسابع الرئيسي
ما هو والله هل السوق
والحجم والمشكلة الكبيرة في السوق
والكلام جميل
هي الفكرة حقيقة
أنا كشخص وشريك معايا فؤاد
قافلة كانت معايا
من أشياء كثيرة أنا مشغول على أشياء
ثانية كان لوسيديا
وشغال فيه ايكليك وعنده مشاريع
وكذا وأيضا
فقررنا نسوي حاجة قلنا بنسوي
وفي الأول شي أذكر فؤاد تواصل معاي
وقال لي في مقهى
عندي فكرة بسيطة
لشراء الورود
وقال لي في موقع
في اسمه
بلوم ذات
بلوم ذات في أمريكا
يوصل على الدراجات
في سان فرانسيسكو والجو جميل
والناس تهدي ورد وإحنا قافلة معانا
فقلنا ليش نسوي مثلهم
لا أنا ولا فؤاد نفهم في الورد شي
وإلى هذه اللحظة
لو تسألني ايش أنواع الورد
ما عارف
فقررنا وقتها قلنا بنسوي شي
منصة ثريعة
مشروع جانبي
نطقطق عليه شوي وقلنا بدل
ما يكون شراء ليش ما يكون إهداء
يصال خدمة من شخص لشخص
فؤاد كان عنده واحد في جنوب
جدة بيرسله واقعات ورد
ما عارف أنا حقيقة
ممكن أقدر أقول
قبل رسال ممكن مرتين ثلاثة
أدخل محلات ورد
فلا أفقح أي شي
اسبوع فقط أخذ مننا
طلعنا النسخة الأولية
اسبوع حالي أنا كنت أروح محلات الورد
أشوف محلات كيف يستخدمون
فحقيقة
أكثر شي كان ملفظ أنو
المعظم المستخدمين
ما يعرفوا أنواع الورد
فيدخل يقولون
اللي بغي يهدو الورد
اللي بغي يشتري أو يهدي في المحلات
كنت أروح المحل كل يوم كل يوم اسبوع كامل
أجلس في المحل أشوف الناس
كيف تشتري
وتهدي
فالأغلب اللي يهدي يدخل يقول
أنا عندي بكرة زواج
أو
زوجتي قالت لي بكرة عيد الميلاد
فأخلص علي
فيجهز
الباقة وزبطلي
وخلص اللي وكذا
يعملوا تصبيط الباقة وكذا
باكيجينغ بسيط ويعطي
فالأغلب فتح لي اللي كان
أنه الناس مزنوقين
الناس عندهم مشكلة الحقيقة
مو الورد بقدر
ما هو أنه يبغى واحد يخلص له
المشكلة دي
عادة عندنا ما نخطط كثير
خاصة المناسبات اليومية
وكذا فتلاقي الواحد
في اللحظة الأخيرة يخطط
خاصة الورد أحس أنه الهدية المثالية للزنقات صراحة
طبعا طبعا
أول شريحة حقيقة مستهدفة
المزنوقين
فقلنا طيب كيف نعمل حاجة
سريعة
وتشتغل
وتدخل فلوس ونجربها
وقتها
هل هو خطة ومشروع العمر
والستارتاب اللي تبغى توصل اليونيكورن
لا أبدا من الآن أقول لك يعني
ولا شي
فخلال
سبع أيام ستة أيام يوم سبت
يوم أحد
بدأنا الكونسبت أو المفهوم
الأولي السبت اللي بعده
بدأنا ندخل إرادات منه
طلعنا نسخة أولية على شوبي فاي
وقتها والفرونت وزابير
والشغلات الزحمة التكنيكال دي وربطناها
وما سوينا
إلى أن وقفنا الورد ما عملنا
تطبيق ترى للمستخدم
اللي هو محلات الورود
أبدا ولا عملنا له شي
هذاك رجل كم فترة تستخدمون تريلو بعده
احنا ملوك تريلو
دراسة حالة على تريلو
ما عملنا أي كودك
مرتبط
بمحلات الورد
بأي حاجة
بالتسويق بأي شي
هذا نودي بس أركز على النقطة هذي لأنه
على الرغم من أنها قصة قديمة
لأنه كثير إلى يومك ما يتحققون
من الأفكار البزنس اللي هم يسوونها
بالطريق البسيطة هذي
فتريلو اللي ما يعرفوه اللي هو منصة
إدارة مهام
اللي تعطيك زي الكروت تديرها من خلال عربيت
وتريلو كان إيش نسوي
احنا فهمنا
أو فهمي أنا وقتها
مو المستخدم اللي يشتري
المحلات عندنا بالذات
المحلات الورد الأغلب ما يشتغل فيها رعاية المحلات
فتلاقي يجيب
تاسم الجنسية معينة يقول لهم عملوا التصبيت
هذا يكلم الجنسية
ما هو الكم ده 2017
ما هو واعي للتقنية
حد يستخدم واتساب ممكن
فإحنا عملنا تريلو
تعرف تريلو تقدر تعمل وات لابل وتعمل
لديزاين وحطه للوغو الخاص ولمحل حقه
هو يعتقد لوهله
أنه هذا تطبيق ترخصه
ورابطينه في زيبير
ورابطينه في ميلشم
كل الخطوات في التسويق
في عملية الطلب كل شي
عملناها رابط سريع
الواجهة فرونت عملناها
ربوطة بشوبيفاي والفرونت طورنا بشكل سريع
خلال سبعيهم هو شغل
وش العواميد اللي عند المحل حقه تريلو
طلب جديد
ينسلوه ككرت في كل التفاصيل
كل طلب جديد يكون كرت في عمود
كرت في التفاصيل في الرسالة الخاصة
يعمل بوك تشيك بوك
فيه إذا ضغطت تشيك بوك
يعمل بوك في الطرف الثاني يعرف مين أنا
كل التجربة اللي اليوم
في بعض الشركات
تجلست تسويها ترى عملناها في سبوع
بدون ما نستثبر أي ريال
حقيقة جار شوية اشتراكات
وجلست
ثلاث سنوات أو أربع سنوات
هذي النقطة بس ودي أوضحها للناس
ممكن الغير تقنيين اللي هم تتعبثوا
بالأدوات دي مباضحة بالنسبة لهم
شوبيفاي اللي كان هو زي
زد وسلة اللي هو واجهة
للمتجر يجوه الناس يطلبوهم من خلالها زا بي ار هو الخدمة
اللي تسوي لك الأتمتها بشكل عام
فتنتبه إذا في طلب جديد
كنتوا ربطينها مثلا في شوبيفاي إذا في طلب جديد
تروح تفتح كرت فترلو
وبرضو ترسل إيميلها وتسوي الأتمت
هذي كلها اللي كنه في سيستم صاير
حقيقة نحن وصلنا إلى
راد عشرين مليون ريال حقيقة
هذا ممكن أول مرة أقولها بدون ما نعمل
أي سيستم
والله أحترم صراحة
لأنه حقيقة أنا دائما أقولها
لما يظرسك عورك تروح
ينصيده لي يعطيك الحقوق
مباشرة دواء
الصيدة لبياعة الطبيب يقولك ليش
ظرسك عورك
فيكتشف إن فيه مشكلة ثانية
قد ما يعطيه يقولك لا المشكلة الآن
لا من أكل شي بارد وشي
وإنت أدرى في البرودك فكرة إنك
تتقمص دور العميل
صاحب المتجر
محل الورق مشكلته ما هو
ما بني على نيتف ولا ما بني على
ما بني على طايفون
هو يبغى طلب إنزل
ويبغى سهل لأنه التنوفر عنده
النسلة تمشي عالي يجب أي واحد يقدر يشتغل
بيرو على نسالة واتساب
طيب طيب فأحنا قلنا لهم تعالي أنت تستخدم
واتساب زي واتساب بالضبط
تنزلك الكرت حرك الكرت
والأمور تشتغل معك
وحقيقة ما غيرنا شي
ما قلنا لا والله نعيد اختران عشرة
إلى أن انتقلنا وعملنا
التحول للقطاع الثاني
وكل الأنظمة في الباك
عندي ببنية على زيبير
تريلو ميلشم الأدوات
هذه اللي أنا أصلا ما أحتاج
استثمر كثير وقتها في البنية
التحدية وكده فقط
فرونتواجهات
فكان وصلنا وقتها
إلى 40 مدينة
إلى أكثر من 100
وشخص 120 تقريبا
في نسبة
قبل أحنا طمعين
أكثر ونسبة وكنا ناخد
مجموعة من أشخاص
على الساس سولوشن
الحين قاعد دفع معالسيستم
لا لا أنا أدفع عليه
طب احنا عملنا
لعادة
تاخدون نسبة كبيرة
طبعا تاخد انت تعرف
انت تفهم في التقنية فتشوفها سهل
بس يعملية رب مجموعة أنظمة
مع بعض
كل واحدة لا تكلف
وإذا الناس أرسل من هنا
إذا راح مع انتركم
وإذا كان الموقع كان واحد
مجموعة تنظر ونشوف بك
حق الدعم الفني
فانت تبكيجها وتقول له هذا السيستم
يشتغل
طبعا يشتغل
انت ما بنيته ولكن ربطته
فقلنا وكي هذا يشتغل
تمام
طب انت تبغى طلبات
الطلبات هذه لها نسبة
محاومش ربح معين كان وقتها
تقريبا ما بين 15 إلى 25
وانت ادمرت
في السوق
مو بس حوامش ربح عالية
شكلة تكلفة وهيكلة تكلفة
ما تعرف
فانت لو عندك منتج واضح
شكل تكلفة وتقدر تقل لو عندك بيت
تقول والله السمنت كذا الحديد كذا
تكلفة العمال كذا فهذا تكلفة البيت
طبعا انت اليوم ممكن تغير
في طريقة الرابينك حقها
السعر النهائي
اللي يعطي الانديوزر يختاري
مجرد التغليف يرفع السعر
طريقة تصميمه للباقة
ترفع السعر
مع ان نفس القيمة تلك الوردة
ممكن نفس
بس انت شو علاقتك نبغي ناخذ منه
لا لا لا ازعل
لا احنا كان وقتها
فكرتنا
كيف ما تخلي يفكر
بمعنى انه يدخل
في سبع باقات فقط
وكل باقة ما كنا نسميها
باسمها ما نسميها
ورد توليب او شي
فكنا نسميها
بقصة وباقة اسمها نداء
وما دلي ايش ومش سوري
وتعال نبلح عليك اذا تبغى
تخصيص وشكل الباقة
هذي فيها هامش
اعلى والاخر
فكان يبغى يدخل الموقع ما يفكر
ابدا المستخدم
لانه اصلا نرجع نمحل الورد
هو مزنوق
هو ما داخل يختار
كثر الخيارات تحيره
يختار يقول
يطلع الباقات
هي نفسها السبعة
طلع له زعب
يطلع له قائمة رسائل
يختار منها
يكتب رسالة ياخدها
حتى ما نخليه يكتب اصلا
طبعا في العمل
وقتها تبدأ تستكشف اشياء جميلة
فيه ناس كان يدخلوا بس ياخد الرسائل
ياخد بس يوصل رسالة
ويوقف يكتب نص الرسالة خلاص
فوقتها
وحطينا في الشاتبوت انه تعال
ونكتب لك
رسالة
عودة عن نقطة التكلفة
انت في النهاية الحين
قاعد تبني بكيجات
وعارف تكلفتها
عارف قيمتها اللي بتمدر فيها
فمش علاقتك كم تكلف
لا لازم اعرف لان هاي مشاريب حقي ببني على تكلفته
ايضا
بس كل تكليفه تافه
لا لا هذي شوف
بس تعرف شريحة كبيرة وقتها
كان من 2017-18
انت بدي تستكشف انه بعضهم يشرجوا عليك
او يدفعوا في قيمة الباقة
فترة الكهرباء
حقيقي والله وجدنا
انا اعتقد وقد اكون مخطأ
لاني ما انا خبير في المجال
بس اعتقد في الورد تحديدا
القيمة كلها تخلق في شكل
طريقة التخليم
شكل التغليف لكن لو تاخذ مكونات نفسها
التغليف الورد
ما تسوى يعني
احنا كان نبغى برضو الثيمة والشكل العام
انه ما يكون مزعج ما نبغى اي حاجة
فنيبغى طريقة الباقة
طريقة التغليف طريقة الثيم
الحجم التفاصيل هذه
ما رح ادخل فيها بس اعطيه
معايير معينة يبدأ يشتغل عليها
وكم سنة قاعدتوا تشتغلون في الورد
سنتين ثلاث سنتين ونص
ودخلتوا فيه خلال 40 مليون
لا احنا تكلمنا عن الورد والديجيتال
حنا طب ما حدث في القفت كات
والباقة العقامية برضو في البداية ما استخدمنا
سيستيم عملنا الترفيه
بس قبل البداية كنتوا باسورد
بسورد نعم فمش خلاكم توسعون او تنتقلون هات التركوليو
طب القصة طويلة جدا
انا اقدر اقول لك احنا
2017 بدأت تشغيل
حقيقة بالنسبة لي
استسست رسالة
لانو انا وقتها تفرغت
اول كان مشروع جانبي
وطقطق فيه
يعني ما هو مشروع عمر او مشروع
استثمار طويل الاجل وكده
فكان مشروع جانبي
في 2019 بدايته
عملنا جولة استثمارية
في الربع الاول والثاني تقريبا
ووقتها طبعا
بدنا نطلع
نتوسع على مستوى
اي شي
له علاقة بالقفتك
فاحنا ورد
وبعدين قلنا هذا ورد عالم
الكلاسيكي في الاحداء
وكده خلينا نبحث عن
القفتكار
ونجربها
طبعا المفهوم للكفتكار مختلف
عن اللي ممكن يشوفوه في السوق
البطاقات الهداية
البطاقات اللي فيها رسيل
الف خط تحت الرسيل
هي بطاقة نوع من انموع
بطاقات مسبقة للدفع
في العالم تعريفها
محدودة لاستخدام
ويسموها close loop
محددة تستخدمها بطريقة معينة في اطار زمني معين
الانقيماتها تستخدم فقط
في النقطة المعينة
بس هي تدخل اصلا تحت ال
pre-paid payment
للدفع المسبق
كتشريع
وكتصنيف
لان عملية اصدارها
قريبة من طريقة الاصدار
المعالجة واصدار البطاقة العادية
البنكية
انا اتكلم وقتها
لما طلعنا قررنا نقولنا اوكي
فنطلع قفتكار كمان
وليش
واحد من الاسباب اللي خلتنا نبدأ
gift card وبطاقات هداكدة
في مجال الهدا طبعا
كان في موسم جدة
واحدة الاصدقاء كان عندهم
دوبو تعين في شركة
فطلعوا من عندهم يخت
وقالوهم تعال سوقولنا اليخت
فواحد من الاشياء قلنا لنطلع
قسيمة شرائية
وبطاقة هدا
ونبدأ نرسلها لبعض العمال
نستهدف بعض العمال اللي عندنا
ونطلع رحلة يخت
اوكي
اوكي فاشتغلت شوي
جابت ارقام جيدة
بعدين قلنا اوكي
تعال نعيد نحسبها
احنا ليش سوينا ورد
ليش الناس يحضوا ورد
معظمهم جيلنا
جيلنا الكبار شوي
الجيل الجديد ما
ما هو
ما يعبر
ما يعبر بالورد
ما يعبر بشتراك في
منصة XYZ
اشتراك في اللعبة
في نتفلكس
فوقتها طلعناها
مع الشركة دي اللي شغالة في موسم جدة
وقتها واشتغلت معا
فقلنا اوكي خلينا نعمل تيست
وتجربة بطريقتنا
طبعا سرعة على الانترنشنال كارد
بطاقات العالمية
فاشتغلت
حلو انا العالم هذا
الرقمي المتوضع بالطاقة
وكيف نسوي تجربة فيه
طيب جبنا من
احد الموردين العالمين
بعض البطاقات الخاصة
شرائتها يعني
نعم شرائنا ونجربها نعمل تيست ونجربها على شرايح معينة
او شرائح جدد
وشلون حطتها في المتجر
حطينا في المتجر فتحنا بسمو
وسمينا كده
طاقة رقمية
وبس اخترنا نوعية معينة
نجرب فيها الهداء وتجربة جديدة
وقتها طبعا
انا مهتم فيه اكثر من
الورد اصلا حقيقي
انا لا اذكر في حياتي
اني بحث عن نوع الورد في جوجل
ولا اذكر في حياتي انو
لفتني محل
ورد فتح جنب البيت ولا
وحقيقي انا دايما
اقوله انو زوجتي كان مستغربة
ورد حاطي
وضع حاطي
طيب
فتحنا قلت لها لا عندي موقع جديد
يعني
فشاهد
عالم البطاقات انا عارف البنية الرقمية
واشتغلت في قطاع مصرفي
واندي خلفية جيدة في البنية الرقمية
وكده فاعرف انو
هو يدخل تحت قطاعات اللي هي
التعامل مع الاموال
ويعني قرار ارصده وفلوس
وانا احب هذي لانو تقدر
تبتكر فيه اشيات
هنا تقدر تبدي بنية رقمية
بس انا ما شوفت وجه شبابين
بين البطاقات البنكية
ده الناس كان يدخلوا فيها حيجي
حيجي كنتشابهة في البطاقات البنكية
بس حيجي كالمرحلة الثانية
احنا سميناها رسالة 2.0
اللي هي في ورد بس طلعنا معا
gift card فالناس كانوا يستخدموها اهداء
اهداء gift card برضو
هذا الكلام في 2019
فوجدنا الارقام تقول
الارقام حقي تقول والله
فوق 70%
مستعدين يروحوا لل gift card
باهداء
اهدام البطاقات الحجرية
نعم
والورد اقل كنسبة
مع انه اقدر
طبعا معنا
طب هذا النقطة النقطة الثانية
طيب لازم تختار
حل تقول والله
قررت وقتها وقررت ودي جيبنا بس تثمين
اذا تبغى تبني شركة
لازم تبني المنظومة
كاملة اللي فيها الايكو سيستيم
البنية الرقمية وبنية تقنية
عشان تعلموا كده فتبغى ورد
اللي تبغى هذا عالم
في دليفري في توصيل وفي تعرف
وربط مع محلات
وهذا عالم مستقل
فلازم تختار ما تقدر تحط
صالون حلقة في غرفة النوم
ما تجي هذا بيت وهذا صالون حلقة
ممم
مستقلة تماما
فوقتها قلنا اوكي خلينا ننتيجها
الارقام منتجها هذي
gift card طبعا زي ما ارجع
قلتلك انا العالم هذا افهمه وكيف
احنا ممكن ندخل منه
او نبتكد عليه منتجات
نطور عليه افكار
منتجات زاد ان كيف نقدر
ننوع في مصادر الدخل اللي فيه
اذا انت تدخله مجرد انك تبيع بطاقات
طبعا هوا مش ريب حوالي
المنافسة ووالاخر
فحقيقة
تواصلنا مع واحدة من اكبر
الشركات في السعودية اكبر
في المنطقة من اكبر المتاجر
الرقمية الالكترونية فعرضنا
احنا عليهم قلنا ايش رايكم نشتغل ونطلع
بطاقة رقمية
هذه الجهة
ايراداتها عبر البطاقة الخاصة
فيها اظن 100 مليون دولار
في سنتين
طلعت منها فيزنس
طلع منها فيزنس كامل
بس كيف تصدر الجهة
بطاقة رقمية خاصة فيها
طبعا هما الاغلب كان يصدر اكسل شيط
يطلع كود
فانا كنت عندي شركة ابغى ابيع
ارصدها للعملاء من خلال البطاقات
الشحن هذي
ايش رأيك
اقولك رسالة صدرلي بطاقات شحن
قبلها
والمعظم في السوق
هو يتعامل معاها
ما هو فاهم او ما هو متفاهم
النموذج المالي حقه
بمعنى انت اليوم لما تصدر بطاقة
ما هي اكسل شيط
تحط فيها رقام
خلنا بس نتخيل الموضوع من هالناحية
انو انا الان كشركة
ابغى اخلي الناس يقدرون يشتروا بطاقات شحن
لارصدتهم في تطبيقي
مثلا وش يمنع اني اروح
اخلي في السيستم يطلع كود
خمسين كود كل واحد له قيمة
معينة او كلهم نفس القيمة
وخلاص اذا استخدم حط الكود هذا
ينشحن لهم المبلغ وفلاني
ايش اجي الرسالة يعني من بداية
بغض ان الرسالة موجودة ومو موجودة
هذا رصيد له قيمة عندك مقابل مالي له
كيف
انا الان انت الان
عندك مقابل مالي له يغطي
كيف مقابل مالي له
يعني اليوم لو صدرت انت مشهور
من برنامج سوالي في بزنس
الف بطاقة كل بطاقة
مليونير بالفين ريال
وهذه البطاقة اثنين مليون
لو البطاقات هاذي جيت انت اليوم
قفلت البزنس حقك
وانا جيت استخدم البطاقة
هاذي الاثنين مليون انا
انت قلت لك مافي ضمانات يعني
وهذا واحد
هل في احد يطلب ضمانات
هذي بديونية تسجل طبعا على الشركة
لكن زي نقاط الولاء
اليوم لما نصدل لك نقاط
ليش البنك وليش شركة الطباق
تقولك تعالي استخدمها عندي
او استخدمها عند الجهة الثانية ليه
ده انا مليونية عليه
لازم عشان يعرفها كاي اراد
لازم تي اتروح تستخدمها عند شريك
او ترجع تستخدمها عنده
هي تسجل عندي ماليا كا مليونية
ايوه بس هو يسجلها انت اليوم لما نجي
او كالتزام
كالتزام حلو
الالتزام هذا اذا ما عندك
شي غطيه كيف كيف هتصدر
بطاقاتك على اي اساس تبيع على الناس
بس ما تكلم من جانب الشريرة
انت تكلم من ناحية ادارة البزنس
ادارة البزنس ايه
فانا اقدر اصدر لو كي بالشكل ده انا اصدر
مليون بطاقة كل بطاقة 100 ريال
هذي 100 مليون وبيعها وابلحها
وانلاسي يشتريها وبعدين انا اقفل البزنس
هي ما اشوف من ناحية الادارة المالية
انا معك تماما
بس وش القيمة اللي تضيفها
حيجيك حيجيك والله اشرح لك شئ
انت حمست
بس هشرح لك القصة وبعدين
النقطة الاولى عشان بس نختصرها انو اذا انت بتصدر
بطاقات شحن
تحتاج تكون متأكد من انك
تغطيها ماليا وعندك سيستيم
وعندك وعندك
طيب فنرجع للدولة هاتف 2019
فوجدنا انو الارقام هنا اعلى
هذا واحد كنت 70
65% تقريبا راحة كار
شي ثاني ارجع وقولك
البنية الخاصة بالكار
لازم لها
4 اشياء تصدير الكار
البطاقة
ادارتها توزيعها
واستخدامها الريديم
استخدامها في الشبكة
زي ما شركة
البدفو ايلي
كريدت كارد في العالم
هي نفس الشي ترا هي تصدر
وهي تدير
مع موظفين البنك
يوزعوها
وهذاك المستخدم النهاري
يستخدم نفس المنظومة
تمام حل
هذه المنظومة
احنا لما نجي
معظم اللي في المنطقة
شغال على نقطة التوزيع
فقط انو عنده منصة
ويوزعه
وغالبا انت عامل مع ناس
مردين يحضو منطقات
فلما نشوف نتاعل هاذي
هاذا منظومة
وبيزنس وشحن وتوسيل
وعالم مستقل
وهذا عالم مستقل
واحد رقمي وواحد توصيل
ومعاييره مواضح
وفي كل المعايير اللي احنا وضعناها
احنا لازم نروح للكار
لأسباب كثير وحشرحها
بس كان احنا مقررين في نهاية 2019
انو في 2020 خطة التحول
والتحول من
فقط
ترديشنال
وورد وكذا
الى العالم هذا
من العالم التقليدي للرقمية
بالشكل اكبر
والاستثمار في البنية الرقمية
المنتجات الخاصة
منتج خاص بإصدار البطاقات
بإدارتها منتج خاص تقني
بتوزيعها وdistribution API
والربط التقني مع كل الجهات
ومنتج خاص اللي يساعدني بالRedemption
اللي هي استهلاكها
طيب
جاءت كورونا
طبعا انت لازم تغير في الخطط
وتغير والعالم حايصة محد فاضي اصلا
يعيد التفكير معاك
فقمنا وكي
في كورونا قلنا وكي ما رح اقفل الورد
احنا خطتنا كان في بداية 2020
انا نقفل الورد نهائيا
ونركز هنا ونكبر
الخاص بالكارد
احنا كان عندنا وقتنا فقط منصة رقمية
تباع فيها الورد ويباع فيها البطاقات
فالمنصة هذه كانت توزيع
كانت نقطة توزيع الناس يدخلوا يشتري منها الأفراد
ولكن حقيقة
انا كان هدفي
وهدفنا ان احنا البطاقات
هذه نقدر ندنع عليها
الف business
والآن حنتكلم فيه
تقدر في donation
التبرعات
اشياء كثيرة
فجاء 2020 لما حوست كورونا قلنا
اقولك لا تقفل الورد
لانه فيه ناس برضو شغالة فيها والآن
وتعرف وقتك ان في حاضروا على مدينة
يوم بعدين حاضروا يفتحوا
فالوضع ملخبط
لما تقدر تتخذ قرار استراتيجي
بدون رؤية واضحة في الشكل
الاقتصادي اللي صار
فقلنا نخليها نأجلها شوي
بس ما نستثمر في الورد كثير
ولا وظفنا ولا توسعنا
ولا شي في 2020 مركزنا هنا
اكثر على gift card البطاقة الرقمية
وقلنا اوكي انا عندي مناصة خاصة
بالافراد الناس يدخلوا وتشتري
زي ما قلتلك وذنب حق الموسم
بعدين بعض المتاجر المحلية
وبعض المتاجر العالمية وقلنا اوكي
اشني بغين سوي هنا
فيه خيارين فيه انك تشتغل زيك زي الباقيين
وتوزع انا استقيل
واجلس في البيت اروح استرتك
حقيقي وهذا الكلام
توزيع البطاقات ايضا
حتى لو كانت الارقاب مغرية
اذا ما كان فيه
تقدر تخلق
منظومة متكاملة
في المجر ده
اقدر اجيب اي حد يشتغل
اذا انت مجر بيع بطاقات فعليا زيك زي غيرك
اي بالضبط
فقلت لا تمام
واتفقنا وقتها حتى مع المجلس الارقاب
قلنا خلينا نجرب حاجة
خلينا نشتغل بي تو بي
بطاعة الاعمال بس ما رح اشتغلها توزيع
انا حبني منصة
على البطاقات هذي
سميناها غلي
غلي هي عبارة عن
منصة خاصة للمكافآت
والحوافز للشركات
حيث يكافوا منظفينهم
او يكافوا اعمالهم او يحفزوا
ادا اخر يعملوا فيهم مسابقات
يعملوا فيها
مكافآت سنوية شهرية حوافز
المبيعات ادا اخر
قلنا خلينا نجربها
اليوم هذي يستخدموها 250 كوربريت
شركة كبيرة جهات حكومية
خدنا عليها جائزة افضل
تقنية مستخدمة
في مجال المكافآت في المنظمة
اللي اسمها الاسينتر ماركتن اسوشيشن
العالم اللي في مجالها الاكبر شئ المنظمة عنده
في عشرين
تقريب الشهر سبعة وثمانة طلعناها
بنينا فريق صغير اسكندرية
وقلنا
هذي فريق تقني مع البرودكت وانر
ومدير المنتجات
قلنا خلينا نجربها نطبخوها كيف تشتغل
كيف نخلي هذي البطاقة
نطلع منها value
فسيش استهدف مكافآت الموظفين
لأنه مجال كبير
يمثل تقريبا عشرة في المية
من عالم استخدام البطاقات الرقمية
عالميا هذا؟ عالميا
حلم البطاقات الرقمية
اللي هو المحدودة
اللي هي close loop وكده
قيمته الحالية
1.7 تريليون دولار
في العالم عشرة في المية منه
رايح مكافآت موظفين
مكافآت عمالات
فقلنا أوكي تعال نبني منصة
سميناها قليل ونجربها
و...
نبني لها فريق خاص
ونبدأ نشتغل فيها في البيتوبي
نقول له تعال يا شركة
واحدة من المشاكل
حقهم انت تبنيها هم
ما يهموا الكارت في الأخير
هو يهموا التجربة انه اقدر اهدئ اعطي الموظف
اللي انا ابغاه واحدد
واقول متى اعطيه متى ما اعطيه
اقدر اتابع report
فجربناها ووجدنا اكثر
مشكلة عندهم الشركات انه
ما يقدر يدير عملية
المكافآت
بشكل جيد فا اكثرها معانوة
اول شركة جربت معها مين
وزارة
تعرفها حد هناك يعني
وزارة الصحة
للطباء والممرضين في كورونا
التجربة كيف بذات
هما يستخدموا القسائم الشرائية
يستخدموها مع واحد من الشركات
مع واحد من الشركات الريتيل
التجزة في البلد
ويدفعوا فلوس
ويوزعوه على الموظفين
بعدين
انا كان عندي رهان
كمكافأة للموظفين
والطباء
بس المشكلة فين تعرف
ان الجهة المتعاقبين معها
موجودة في مدن محدودة
بصفتها اللزارة موجودة في كل مكان في البلد
فماهم عارفين يعملون
اه فما تقدر تصرح مكافآتك
الا في فروع محدودة
وانتبهوك مثلا الى الرياض
عشان يصرف قسيمة بمئة ريال
شيء ثاني المهم
انه ما يقدر يعمل تتبرع
شيء ثالث المهم
ان الحقيقة المرة ترى حتى لو جاملوك الناس
مو بالضرورة تجيبني القسيمة
او الهدية اللي اعطيتني كموظف
ترى ممكن تعطيني درع ايه روح ادي عليك
حقيقي
لان احنا نعطينا الشيء اللي احنا نبغى نعطيها
مو هو الشخص اللي يبغاها
فقلت لنا تمام اوكي ليش هذي
تجربة مختلفة تعال انت يجيها ارفع البيانات
يقولي هذي الاسماء الموظفين
اللي برسل لهم
وروحي ابني التجربة انت
احنا نعطيك دراجن دروبز
تمبليتز ميلشي
قالب جاهزة
يدخل يقول
مناسبة اليوم الوطني
تختار القالب
يحط عليه لوغو تفاصيل يقول
انا بيعطيه مئة موظف
كل موظف بيعطيه هذيه مئة ريال
عنده خيارين انك تختاره
او تخلي هو يختار
فحقيقة انه يحدد الميزاني حقه
ويقول انا باختار
بطاقة مرسول
نون نعناع
اي ان كان
البرانس الموجودة
طبعا توصل الموظف
او توصل المستقبل كموظف العميل
توصله بالهوية بالتفاصيل
بالاشياء واتبع
فيقول اوكي مية خلينا اخد 50 نون
50 جريير
ويستخدمها
وتطلع له في برانديد كارت
طبعا يستخدمها
بس انت ما قلت لزارة الصحة ليش
هم تواصلوا معك ايه
وقتها تواصلوا معنا
كان على شغل لها علاقة
بالمجال هذا
مكافات مكافات عن طريق شخص
فجربنا معهم تجربة دي
والتجربة هذي كتبناها حتى في وقت
ما قدمناها على المسابقة العالمين تجربة
كورونا والناس
فطلعت منها بيزنس قليل
بيزنس قليل
فاللي يمكنه ابنيه على البطاقات
ما اقدر ابنيه على الورد
اقدر ابتكر
الورد هبتكر بقى
فالفوائدها مثلا للشركة انه يقدر يتحكم
بالميزانية
يقدر يتبع يقدر يقول والله رسلتها المشهور
هالمشهور هستخدمها او ما استخدمها
اذا ما استخدمها ما تروح فلوزي
يقدر يعمل
يتحكم بالميزانية
بشكل عام
اذا فيه 10 وما استخدموها اشيلها وعطلها حتى التاني
اقول والله عندي الميزانية
100000 فالميزانية ابغى اوزحها على
100 موظف وبرسلهم خيارات
قد يكون الموظف ما يبغى هذا
يغير يعمل جدولة
ما يبغى هنا ان يعملها جدولة
بعد شهر لمناسبة معينة
يقدر يعمل فيها تتبع
على الميزانية على المصاريف على فين استخدم
على كيف يستخدم
فينش تاشبورد وريبورد
والتقارير والاشياء هذي
زادي اهم فيها انه
بينات تعطي حاجتين
اختيار للمستقبل المستقبل انت ممكن
تعطيني بطاقة من مرسول
انا ما ابغى بطاقة من مرسول
انا ابغى حاجة ثانية فهو يسل
الكليكشن والاختيارات كلها وهو اذكي
يختار يقول يقسم
قيمة الهدية
او الهدية المكافأة
يستخدمها
النقطة الاولى اللي هي فيها انه
تقدر تبني التجربة الخاصة فيك انت
فانت تحط اللوغو بالهوية بالمناسبة
الاخرى فبدأنا هذا الشي
بعدين جربناها مع
واحدة برضو من الجهات
الخاصة ارسلوها
لي كان يبوها يوم
العيد يوم عيد الحج الساعة ثمانية الصبح
افتكر كأنه الآن قلت ثمانية الصبح
انا برسل وقتها ما كان فيه تجربة
الجدولة عندنا فهي
المفي بي تستينغ
ما اقدر اسوي في الوقت
ما اقدر اسلو باقة وقلت لك
لا تخرب الساعة ثمانية بالضبط
في يوم العيد يوم عيد الحج الناس جايس
تذبح ف
فقلنا وقتها ما كان فيه الخاصية
فرسلناها من
النظام
فرسلناها اتمتناها
ورسلناها قلنا الساعة ثمانية الصبح وصلت ثمانية الصبح
عرفنا ان الناس تبغى جدولة
وعرفنا ان الناس تبغى خصائص
تبغى كذا على انهات السنة
2020 وجدنا ان
احنا عندي شوية
مستخدمين للورد
في الافراد
ومستخدمين اكثر لبطاقات
الرقمية يشتروها سواء
لانفسهم لأولادهم
او ليهدوها لشخص عبر المنصة
الموجهة لافراد
واستخدم اكبر في اقطاع الاعمال
اللي يستخدموا منصة قلي
للمكافئات والحوافز
واباوي الاخرى
في نهاية 2020 قررنا
قلنا خلاص هذا الورد احنا كان منتظرين
بس اليوم زحمة الكورونا
وتخف وكذا
شت داون
وقررنا وقتها في نهاية 2020
انه هذا الجانب نقفله
ولانه
قررنا برضو
انه تعال ابغى ابني المنظومة كاملة
ابغى ابني الديستربيوشن
او التوزيع في البطاقات
للافراد عبر التطبيق
للشركات
بالشكل في مكافئات
مو فقط توزيع لا
ومكافئات اكثر النظام
قلي هو اساس
الشركة تدخل تشترك
او تدفع رسوم معينة للنظام
فما بيعوا البطاقات بمعنى
انه بيع البطاقات
لانه بيعه سيستيم سلوشي
يقدر يعملو ربط
تكامل مع نظام الادشارعين
مهاردة البشرية
يقدر يأتمدو مع نظام
عدارة علاقات العملة
يقدر يحط فيه محفزات
ومعينة يقول والله انا ابغى
العميل
اذا اشترى كذا
فتوصلو هدايا بكيمة كذا
فيدفعلي للنظام
زايد
يقومو بوضع البطاقات
لها مصادر الدخل الثانية
وحنتكلم عنها
وقلنا ممتاز
وصار عندي في التوزيع
عندي افراد وعندي الشركات
بس طريقة مختلفة
ما ابغى ابني منتج في قيمة اكثر
بس النموذج العامل مع الشركات كيف كان
فيه اشتراك
فيه اشتراك على النظام
بغض النظر عن عدد الموظفين
اي بغض النظر
هاد دوشتراك
وعنده اشياء مناسبة
وفيه حاجة ثانية
إذا يبغى يضيف حاجة اضافية
يبغى يضيف ربط مع نظام الادشار
وغيرها
هاد تاخذونا كخدمة مستقلة
اي سيرفس فيز انا اقدر اربطلك
مع كل نظمة الادشار
انا حقيقي هذي
انا في اول او ثاني ناس قررنا نعمل معهم ربط
وجدنا واحد والله
انهم قيل لي انا عندي موظفين
قلت لي مش لهم ثلاثة اشرا
هاد تدوروا ربطا معايا
ما رح استفيد
لانه اصلا هما اللي تقطعوا الجهة
هذي محنة
هاد اشتراك وعندك سيرفس فيز
بس تاخذ تصور نسبة من البطاقات
غير البطاقات
البطاقات هذا مؤخذها من التجار
بس هذا لا
المكافأة الموظفين تاخذ بس قيمة البطاقة
لا لا اخذ كل شي
اخذ كل شي بس اخذ
انا عندي عميل نهائي
وهو شركة اكس
وعنده ميزانية
وعنده يبغى سيستم
بيتفعلي اشتراك عالسيستم
ويتفعلي اذا
يعني
سيرفس فيز او رسوم خدمة على مثلا
استخدامات اخرى يبغى يضيفها
رابطة وشي
وهو عنده ميزانية محددة
بيصرفها في البطاقات
تمام
بس بقى نقل على دقة الميزانية
عند هذي الميزانية اذا هو يبغى يصرف
بطاقات بقيمة
او ميزانية للموظفين
فانت ما تاخذ من الالف
انت ما تاخذ من الالف
المهترب لا انا اعطيت سيستم
المودة فعلي على السيستم
فانت ما تكسب شي من الالف
لا اكسب من الميرشن
من التاجر هناك
انت كشركة اكس
ارسلت بطاقات للموظفين
استخدموها صح
بطاقة ابو مية استخدمت عند مجرف
احنا ااخذ نسبة من مجرف
فمثلا بطاقة استهلكها في ايتونز
من ايتونز نيسان
حلو
وقت اقررنا بما انو في توزيح هنا
انا اقدر في البطاقة تهبتك المنتجات كثير
وعارف
الكطاعة هذا جيدا
بشكل من بنية تقنية
من شكل البزنس كيف اشتغلت في القطاع المالي
فترة فاعرف كيف يتحرك
فالناس اللاعبين
اللي في السوق
شغالين عن دستربيوشن فيه ناس قبلنا بعشر سنوات
وشو جيد
بشغال حلوي وزع
فقلنا لهم انا حاتم
انا كحاتم اجسل بيه
ما ابغى ابني حاجة موجودة
فقلنا اوكي نبني
التصدير والادارة
الى اخر
احنا مسمينا الانتو انتو سلوشن
النظام المتكامل
قلنا اوكي طيب
انا عندي قبل ما اروح هنا الاسطار البطاقات
في التوزيع ابتكرنا اشياء
على قليل فتعطي كيمة للعميل
ويقدر يدفع عليها
قلنا نطلع حاجة سميناها
تشينالس
تشينالس هي نفس البطاقات بس اعطيك هي
تطلبها من الAPI
من ارطل تفليه
لمن
للكطاعات اللي عندهم التزام
عالي
اللي هو مثلاً الكطاع البنكي
الكطاع البنكي
اللي يطلعلك
loyalty point صح نقاط ولاة
نقاط الولاء هذي تسجل التزام
صح
فطبيعي نبحث عن شرطاء عشان نستخدم معه
في طريقة
في طريقة ان يقولك ادخل تطبيقك
واستخدم النقاط هذي
برقم الجوال وتعرف
هذي موجودة
وغيري يسويها
في طريقة ثانية انه هو عنده في الماركت في ليست الداخلي
او في المنصة خاصة حق برامج الولاء
داخل الموقع البنك
في بنك اكس عندك نقاط يطلعلك قسائم شراء
انا اروح اعطي الAPI هناك
الربط التقني بينكم
اقوله تعال هو يبغى يتخلص من الالتزام
ويبغى يعطي العميل حقه خيارات
فانا اعطيه حاجة تعطي الAPI
ويعطيه الاكسس والوصول
لقائمة الشركة هذي كله فاعطيه
عطيه API واحد اقوله روح
ها هذا الدوكيمنت
هذا زي الوهدة
اعلنت عنها ربطكم مع الراجحي
طبعا
راجحي وبراندات كثيرة
الراجحي كمثال يتوضيح
الراجحي عنده مجر في تطبيقه الان
فيه نقاط انا اجمعها حاليا
في التطبيق واقدر اسرفها
هو من مصلحته زي اي تاجر ثاني انه
هذه ما تتراكم عندك
لفترة طويلة طبعا لها تاريخ انتهاء
في النهاية بس هو يحاول
يحفزك تصرفها بسرعة
ما تخليها شو ما تستمر كده
فاحنا نعطي ونشتغل مع الكربعات هذي
مثلا موبايل
كربعات تليكوم وكربعات
الانتصالات والبنوم
فطورنا تشانلز زاد ان احنا نربط مع
اي واحد يفتح ماركت
زي مرسول
الان تدخل مرسول تلاقي بطاقات صح
هذي عن طريقنا احنا موفرين الapi
وقولي مرسول تعال
عندك الليست هذي
اختار من الكارد
وعرضها عندك
فانا كانني استربيوت زاد
ثرو الapi وعن طريق الapi
اللي لك يا مرسول
هل التاجر يحتاج يشتري البطاقات منك
ولا مجرد معي العميل يشتري من التاجر
هفا فيه طريقتين
طبعا هعطيك الباكينة
الجانب التقني انه احنا رابطين مع كثير
عن طريق الapi
فما هي كلها شراء
وتعال اشتري وخزينها
الجزء الكبير منها
انه انا اليوم رابط
مع لاعبين عالمين
هذي اللاعبين العالمين
عن طريق السيستم حقنا رابط معاي
والسيستم عندي رابط معاه
ورابط لاتسي خلينا اقولك مع مرسول او الراجح
او بنكساب او غير
يعني يعني يعمل request
لاعبين نتكلم عن شركات عالمية
شركات امازون
شركات عالمية
يعني اليوم عندي فوق 500 شريك
شغال معاهم محلي وعالمي
ونحاول كذي ممكن نحاول نربط
خلانا لانه احنا عارفين نفسنا ان احنا
نحاول نبني البنية الرقمية
هذي انه ابغا اربط مع الجهات هذي
ابغا اسهل منه
ما ابغا هالطريقة التقليدية تعال
حلق فقلنا هنا في القنوات
عندي او في التوزيع
عندي متجر الافراد
او التطبيق وكده وعندي
ايقلي لطورنا لمكافآة الموظفين
استخدام البطاقات كمكافآة للموظفين
بإضافة نقاط لها وإلى آخره
و واجهة برمجية
اقدر برها مع الناس
اللي عندهم نقاط ولا
يبغوا عملاءهم يستهلكوها بشكل جيد
او مع منصات زي
مرسول يبغا يفتح ماركت بليس
عنده ومنصة خاصة بالبطاقات فنعطيها
هذا هذا كله
يمثل جزء واحد في السلسلة
اللي هي اصدار ادارة
توزيع و
استهلاك صح
انا اريد ان اتحدث عن هذا
انت ما شرحت لي انا لما اربط معاك في تشنيلز
هل انا احتاج اشتري بطاقات مسبقا
ولا انه مثلا
اول ما يجيني طلب اسحب منك
في الاثنين
يعتمد برضو على الطرف الثاني طريقة الربط والابي ايو
فانا ما عندي تكاليف فعليا
بعضهم يقولك والله انا ما عندي خاصية
انه مثلا نعمل لك اون ديماند
خلينا نسميها انه يجي الطلب ويروح يسحب من عندك
انا بعمل لك اركوست
انا اطلبها واخزنها في واحد يقولك لا انا اريد جاهز اني اكتب على الابي ايو
واسحب وعادي
احنا اليوم معظم التيم عندي مبرمجين
ديفولوبرز
الى اخر الطبيعة عملنا
بناء هذي الاشياء اكثر من انه
والله عندي بطاقاته وما عندي فقط
احنا التوجه هنا يوم
قررنا انه احنا نطلع من
انا قلنا اوكي خلينا انا بنى هذا الشي
واتلي بغالوا بنائين تقنيين جيدين ناس ديفولوبرز
فهذا في 21
بدات 21 قررنا نقول
في الربع الاول اجتمعت مع مجلس الادارة
وقالوا فيه ثلاثة خيارات
اذكر كان هنا فيه خيار قبل حتى من
نقفل ونشقب فيه خيار انه
يصير
ماركت بليز
زي سيديكات تطبيق التوصيل للورد
هذا خيار
يخيار انك تروح
داركستور وكذا
برضو للورد وانت تبيع
ورد بس مو محل لا تتعاقل
معاها
انت اللي تستوردين
هذا خيار
فيه خيار الثالث انك تبني المنظومة الرقمية
الخاصة بالبطاقة
الاثنين ما تيجي مع بعض
حلو
القرار اخذ دقيقتين من المجلس
دقيقة قالوا نروح انتو انتو سلوشين
هذا طبعا تحتاج
وقت بناء تقني وهذه
تقنية تستخدم لتحديد المنظومة الرقمية
حلو فانا حنا تكلمنا عن تصدير
الآن غطينا
اصدار البطاقات ورسالة
في نفس الاسبوع اللي طبعا
القطاع الخاص بالكارد
فيه جناح له ثاني في العالم كله
اللي هو الويوليتي سلوشين
عادة كثير من البطاقات اللي تستخدم
هي
مو المضادة
لها حلول الولاء
حتى في العالم تلاقي نفس المنظومات
نفس الشي بكارد وليوليتي
لانه كله ترى تحت الليوليتي
او بطاقات الولاء هذي عبارة عن ايش
عبارة عن نقاط جمعتها من رسيد
استخدمته صح في حقيقة اللي
ها قيمة الآن صح فهي دائرة
هي نفسها بفضل انتو صرفوا تجمع نقاط
شنو تصرفها شنو تجمع نقاط
فانت اليوم عندك تقول والله هذي بطاقة فيها 100 ريال
هذي بطاقة مسبقة
الشحن صح
هذي بطاقة
اذا استخدمت ب100 ريال حتجيك مثلا 10 نقاط تعادل كذا كذا
فبرضه رسيد مالي
فيه مكمل البعض
في نفس الاسبوع اللي قررنا نقفل
الورد
استحوذنا على شركة خاصة
ببرامج الولاء
في السعودية
شركة سعودية مختصة اكثر بقطاع
السميها
بالعاوية
الكطاع اللي الناس يترددلوه
بشكل عالي للمطاعم المقاهي
صالحة تجبل الديارياضية
حيث انه هذا السوق
ابغى قدر ان كان
اولا ما هو مغطى بشكل جيد
في انظمة الولاء كثير على البنوك
طيران فنادي
بس هذا الكطاع ما هو مغطى بشكل جيد
هذا اي سنة
هذا في 2021
انا احس انه ما ادري هذي السنة هذي او السنة قبل الله
كل اسبوع طالع نظام الولاء جديد
بس هذا السوق ضخم جدا
انت تتكلم مع المفروض في الاسبوع
في السعودية كم على الكطاع المطاعم
والمقاهي والكطاعة هذي
فقلنا اوكي هذا اولا
ما في كثير وغطي اثناني
ان انا يكمل المنظومة عني
ان تصدر نقاط زي انك تصدر طباقات
نفس البروسيس
نفس الطريقة
ففي نفس الاسبوع اللي قررنا نقفل الورق
هو نفس الاسبوع اللي استحوذنا فيه
على الشركة هذي
وشطبنا وقلنا خلاص احنا
رسال 3.0
رسال ثلاثة اللي ما فيها ورق
غيرت المكتب نقلت الموظفين
اكثر شي كان متعب
انك تقنع الموظف
اللي كان همه اليوم انه اتصل على محلة البرد
عساني اسأله الطلب ولا لا
اليوم الثاني لاجي عنده ملف
في شراكة مع شركة انظمات ولا
دربت مع منظومة
اصدار البطاقات
ذهنيا كان فيها تحدي كبير
خاصة اللي ما كان عندهم تجارب وكذا
في نفس الاسبوع
طلعنا
اقفلنا موضوع البرد في نفس الفترة
وقررنا نبني منتجين
اول منتج
اللي هو
سمينا اكس كارد
ما قدع لنا عنه بس يستخدم
اكس كارد هو سمينا اكس اي حاجة كارد
اي حاجة بطاقة
النظام دي اصدار البطاقات
ليش واحنا نشتغل في التوزيع
والهاذي والانظمة والاشياء والربط
وجدنا انه كثير من
حتى قطاعات التجزئة
مطاعم مقاهي
سمنيس
كما شئت
كيف يصدر البطاقة
هو يطلع كود يحطه على الاكسل ويرسل لك
الكود هذا ما هو انكريبت
ما هو مشفر
هذا فلوس طبعا
يعني لو واحد ابن حلال ياخده يروح يستخدم
حين
ما هي مرتبطة بمنظومة
متكاملة فيها
الاستهلاك فيها فيها الى اخر
ما هو عارف
طب صدرتها البطاقة ايش هتسوي طب صدرتها هاذي الرسيل
نفترض بانو بطاقة قسائم شرائية
وكيف هتوزحها
فكرتنا انو
كنسوي اكس كارت
اكس كارت هذا عبارة عن منصة
مربوطة في التوزيع عندي
فان عندي جانب هنا طبعا
اكس كارت وبونس
اللي استحوذنا عليه حق الولاء
هي تخدم قطاع التجزئة والتجار
اللي يبغى يدخل فلوس
فهو يصدر بطاقات عشان يبيعها عبر
المنصات حقنا عشان يدخل فلوس
وبرنامج الولاء برضو
يساعده انو يدخل فلوس عبر استعادة العملة
ويرجعهم كده
اكس كارت اوكي
اش هنسوي في اكس كارت
اكس كارت نطلع سيستيم
نظام او منتج
واحد يساعدك
انك تصدر بطاقات
انكريبتيد وهو والاخر
بطاقات زي بطاقات مسبقات الدفع
كاملة
وتحدد فين تستخدم في الشبكة حقك
لو انت عندك فرو رابط مع
الكاشير سيستيم ولا بيو ايس
واللي الاخرين هم تام دفوعات حقك
وتقدر توزيها
عبر المنصة حقك
سواء تبغاها للافراد
تبغاها عبر تظهر في قلي
تظهر لشركات الكبيرة
جزء من المكافأة حق الموظفين
او عبر القنوات الشانل اي بي اي
بحيث انا اوصلها لك لمصرف اكس
ولا البنك الفلاني
ولا الاخر
اكس كارت هذي تعال انت
هتستخدمها يا شركة اكس
تطلع منها بطاقات
توزع منها البطاقات
وتعمل صفحة خاصة لداخلية
ممكن عندك على صف دومين
داخل موقعك ان الناس تقدر تعمل
اري بيب هنا
واستهلاك هنا
وصل الله عبارة نظامها بسيط
في اشتراك وفي رسوم
اصدار
على كل بطاقة تشحن
ففي كل بطاقة تصدرها
اخذ عليك رسوم معينة
نسبة مبلع ثابت
نسبة
من قيمة البطاقة
ولش من قيمة البطاقة
لا يعني انا بطلع
50 بطاقة تشحن كل واحدة 100 ريال
او بطلع 1000 ريال
فمفرن بكون مبلغ ثابت
انا بصرف
الفلوس هذي
شوف فيها اكوال كثير
فيها
في طبع اكثر من نموذج فيها
في بعضهم نشتغل معهم
سيتاب فيسبوك
يقولوا للنظام احنا نعملك السيتاب ايد
عندو سيستيم معقد تعال نربط وانتجريجي
فستفيد
بعضهم تأسيس
وبعضهم اشتراك
فيه ثلاثة نموذج
تشتغل في العالم وتشتغل عندنا
وتعتمد برضو على الطرف الاخر
فانت عندك التنوع في
كيف تتنوع في طريقة
المونتايزيشن
بس في النموذج هذا
وايضا في النموذج الاول
اللي هو في
كيف تعالج مشكلة الاتزام المالي عندك
انا ما عندي اتزام مالي
هل تاخدونهم مقدمة قيمة
هو حدد ميزانيتو عندو
عندو وصول للميزاني حق
هو وضحها
هو الان الميزانية حقته
مئة الف مثلا
سواء بطاقاتي بيصدرها كبطاقات شحن العملاء
ولا بطاقاتي بيعطيكها
مكافآت
هذا سيستيم وهذا سيستيم
دي عميل مستخدم
يبغى يكافف ويبغى يصرف
هذاك يبغى يدخل فلوس
هذا عادة اصدار البطاقات لقطعة تجزئة
هو محل تجزئة يبغى يصدر بطاقات
بس شركة ايوه
ناخدها في الحالتين في الحالة المكافآت
هذا الشركة اللي تبغى تكافف موظفينها
بمجموع بطاقات مجموعة
قيمتها مثلا مئة الف
هذي الميزانيتو هل يحتاج
يعطيكها مقدما
يعتمد برضو على
هو بعض الجهات تجي تقولك انا عندي
مناسبة وحدة وبكرة المناسبة
وهذي الميزانية حقي
وحطها فهو عندو وصول وحط
القي الميزانية
واشتغل بطاقات
وارسلوا طريقة معينة وخلوها
في واحد ثاني يجي يقولك لا انا عندي
الجزء من الثقافات ومكافآت
وبالذات الشركات
اللي فيها ابيعات كثير
وعندهم فريق ابيعات يعطي حوافز
كثير في عادة نحط
خطة سنوي يقولي انا ميزانية
السنة سنوي كده لاغلب ما يدفعها
انو
من اول يوم ومقدم من اول يوم
وينقسمها ربعيا
بس هل تصير يعني تحصل
منو
تخيل الميزانية حق
تخيل هو خلال سنة بيصرف مليون معك
وبقالك انا بحاسبك
بشكل ربعي هل بديتك الربع
يعطيك الربع مليون
فانت ما تقلب
تصير الالتزام عليك
بتحاول تحصل المبلغ
لا لا لا ابدا ابدا
فهذه في مكافات الموظفين
الحين في اصدار البطاقة
تخيلوا بيصدر بطاقة لها تعريف معين
يصدر البطاقة بسيط
وقال انا عندي والله بصدر
البطاقة والبطاقة قيمتها
100 ريال ب100 الف
في المية تلف هذه خلص
يصدرها وما يسمعها
كإيراد عندو
في القائمة المالية
إلا إذا استخدمت ايش
عندو وانتهى التاريخ
فهذا الالتزام هو عندو للناس
انا اعطي السيستيم
انا ملتزم بالسيستيم
فزي بطاقة الشحن
بطاقة الشحن لها رسيدة
لان لو اعطيتك بطاقة الشحن بيعتها منك
وانت استخدمت ما اقدر اسجلها عندك
كإيراد حقيقي
فاكس كار فقط
تستخدم في شركته
اي بالضبط
محل ما يقدر يشترى بي فيها
فيصدر البطاقة
ولما يصدر البطاقة يقول لي يا حاتم تعال
نبغى نوزحها برضو عندو
فيه اي بياء هنا رابط
كل المنظومة حقيقي
فيقول اي ابغى اوزحها
في طلعها لنا
وحقيقي شايف النقطة دي
في المنطقة هو
تطبيق مرجر يبيع بطاقة
ما عندو طاقة
وكثير من المتاجر هذي
جزء منهم يتعامل معنا
ان احنا نعطي مثلا اي بياء
ونعطيه واجهة برماجية
النظام الخامس الشركة
اللي استحوذنا عليها كانت منتجين في واحد
عشان تركيزنا
اكس كارب والبونس
بونس هي زي ما قلت لك خاصة
بقطاع الفود وقطاع المأكولات
ومشروبات المطاعم حيث يقدر يجمع
من هذي الاشياء
فاستحوذنا عليها الهدف اني انا ابغا
ادخل القطاع هذا بشكل كبير
اللي فيه تداء يعني استخدام عالي
وادعى اقلع منه ايرادات
جيدة او ادعى احلم
مونتيزيشن بشكل جيد
فاستحوذنا على بونس
بونس هي منصة خاصة بأنظمة الولاء
نظام الولاء قريب من
نظام اصدار بطاقة لانو في الاخير هي
اصدار نقطة لها قيمة
نقطات خاصة في المحل نفسها
فانت تدخل بهذا السكان طلع بطاقة
يستخدم ابل وليت ولا غير
ويستخدم النقاط يجمع النقاط
استخدمها في احنا سميها
الكلوز دوبورت في الشبكة حق الخاصة
العميل النهائي محل الورد
ولا محل القهوة
ولا الى اخر
طبعا كل هذي المنظومة عندي
صح انا اقدر
اقول
لمحل القافي
تخد معها اكس كارد
تطلع بطاقات برضو
غير بطاقات ولا بطاقات
قسائم وطلحها
وتقدر تفعيلها برضو على المنصات
فانا اقدر اعمل
كروس سيلز وابسيل
بيع مباشر
تقلو تعطي نقاط للي يشتروا منك في المحل
وايضا تعطي لهم بطاقات هداية
لهم يهدون كوب قهوة
ويهديك كوب قهوة
تبغى تطلع انت عندك محلات كثير
اقدر اطلحها برضو للمتجر عندي اقدر اطلحها ل250 شركة
مع قلي
اقدر اطلحها القنوات اللي انا مع البنوك
انا الان اشتغل بشكل مباشر وغير مباشر مع 9 بنوك
من اصل 11
او 12 بنك في البلد
فانا اقدر اطلحها لك فهذه كلها فيها ابسيل
تقدر تدخل منها
مصادر دخل
عالية سواء نموذج
اشتراك تقدر ترفع
المبلغ ليدفع العميل
من كل الخدمات مكملة
ومستهانية في الاخير
فهذه تقريبا
المنظومة
طبعا بونوز في
النظام الاشتراكي
الساس اكثر والبرمجيات كخدمة
فهو النظام الاشتراك
اكثر من انو
اخد ترانزاكشن
فيز ولكده عليه
ورسوم معينة على كل عمليات
واستخدمنه
تقريبا اليوم انا عندي هذه الخمسة منتجات
تكمل بعض كلها مربوطة بنية رقمية
كل الفريق عندي بنيناها من الصفر
ما في اي حاجة
رحنا خذناها عوات سورس
ما هو النسخة الاولى
حق زيكيار
انو ما تقدر تعمل هنا فيه
ارصدة وفيه فلوس وفيه حركة مالية
وكده فتبغى تبني منظومة
متكاملة
امنة وتقدر
تشتغل مع اللاعبين الكبارة وشركات الكبيرة
بشكل جيد جدا
حلو انت جيبني السؤال المهم
انت طبعا تكلمت اكثر من مرة عن open loop و close loop
ودي اشرحها بشكل بسيط
بس ال close loop
حلول الدفع ل close loop او الدائرة المغلقة
لن ترجمها بالطريقة
اللي هي اي بطاقة تصرفها
في شركة معينة فقط
ما يقدر تصرفها في مكان غيرها
بطاقة 100 ريال حق مقهى معين
فقط مسموح تصرفها هاي
ما يقدر تصرفها في اي مكان غيرها
حتى لو قيمتها 100 ريال
حلول الدفع لل open loop
اللي هي الدائرة المفتوحة
لا اعلم شو راح نسوي من ترجمها
بس هابي تكون مثلا
البطاقات حق الشركة
بطاقات البنوك
بطاقات المحافظة الرقمية
هاي غالبا تحتاج ترخيص
ان القيم هذي تقدر تدفع فيها في اي مكان
الآن بس
الدائرة المغلقة هذي
حلول الدائرة المغلقة ما لها تشريعات
انها بنهاية فلوس
انها لها عدم ومانع
او لها متطلبات معينة
متطلبات معينة نعم
بس الاغلب في السوق ترى ما هو فاهمها
ما يتعامل معها انه فلوس
اصلا
اي اكسل شيت يحط فيه
هذي صارت كثير
يتعامل معها بالشكل ذا
ولها خطاب وعدم ومانع
او انك اذا بتستخدمها داخل
لها تشريعات محددة
غير التشريعات الاخرى المتفتة بالopen loop
مستخدمة
بس ما لها ترخيص ولا لها شيء
فيه جزء منها يدخل تحت الemail
والe-wallet
المحافظة الرقمية
وفي الأخير رسيط وتخزين وكذا
ولا متطلبات من جهة الامن
شهادات الى اخرى
وهذا اشتغلنا عليه كثير
فيه تقاطعات من جهة الامنية
ما عارف والله
ما قد صادفنا حاجة زي كذا
ما انطرب منكم شي تقارير
لا حاليا بالإذن الله
ما في شي
بس عادة العالم هذا فيه يحصل فيه اختراقات
يحصل فيه زي اي قطاع
ما عليه فيه
لكن احنا ما افتكر
اشتغلنا مع جهة
على متطلبات معينة زي كذا
بس زي ما قلت انت
هي الopen loop
عفوا
close loop فيها عالم كبير جدا
يدخل فيه
استخدام حتى مثلا
في اليوم
يعني يوم انا عارف اقول للشباب
انسى منوضوع
system glee وكذا وsystem مادري ايش
و فريق و squad team
و السن زحمة زي كلها
انت اليوم بديل للكاش
او شكل اخر
اكبر مشكلة
يعني انو هادا
اللي بيهديه وبيعطي مكافأة للموظف
هو بيتأكد انو
اصلته باحد الشكل اللي يبغى
اثنين واستخدامه
وليش يقول كده لانو حط ميزاني
يعني حط فلوس
فانت بديل لهادا الشي لو جيت اليوم اخدت
القطاعات في البلد عندها
فهذا شي اطلق لهم
ما يقدر يطلعو باللوب
صح
ما هو pank ولا
شركة فنتيك
ولا هو يعني
فاهم او مستوعب
انو في حلول ممكن تكون
متاحة
فتلاقي مثلا قطاع الجمعيات الخيرية
قطاع
العقار التطوير العقاري
التطوير العقاري اللي يسوي مجمعات عقارية
وبيعطي مكافأات
للناس اللي تشتري من عندهم
مثلا اثاث بيمات الاثاث
ايه كيف يعطي
فهذي
كيف يعطي اقولك ويش يسوي
فواحدة من الحلول حقها البطاقات هاد
انا اقدر اعطيه اقول له تعال
هذي شركة التطوير العقاري
نشتغل مع بعض انا اعطيك
سيستم المنظومة انك انت
اطلع بطاقة تسميها
بطاقة اكس
اللي الجهة حقهم
والبطاقة هذي تستخدم في هذه الشبكة
في شركات معينة
احنا نقدر احنا نسويها اليوم
احنا اليوم لو اعطيتك بطاقة معينة
دخلت رسال
سيبطقت الشاية
ايه بالضبط استخدمت البراندات
استخدمت طاقة
الفطيم مثلا في الامارات
كل الامات تجارية حقها
بالضبط هذا الريستريكتد لوب
لهي اوبين مفتوحة جدا ان في نقاط محددة
اقدر اتعاقد فيها
نفس الشي اليوم اقدر اقول
تعالي قطاع العقار
اتعالي اليوم اثاث
فانا شغال مع المينيا
شغال مع ايكيا
شغال مع هوم بلازا
هوم سينتر الاخر
فانا اقدر اعطيك بطاقة سميها بطاقة المفروشة
انا اطلعها واغولك هاذي
خذها تراها للعميل
ان هي حقه يقدر يستخدمها في هالبراندات
ان انا اصدر معاها
وانا اقدر اعملها ربط وكنكتو الى اخر
ويقدر يسميها بطاقة رسال المفروشة
بطاقة رسال
للعب اي انتا
ومستخدم في النقاط هاذي
وفي نفس الوقت يقدر يتبع
ويقدر يشوف والله اعطيتها هاذا
استخدمها
يقدر يتحلل المشكلة
نفس الشي عن الجمعية
احنا اليوم نشتغل مع الجمعية طلعناها سميناها
رسالة الخير ونفس السيستم
ونفس المنظومة
بس تعريفو
انه قلت تعالي جمعية طلع بطاقة بطاقة اكس
جمعية فالبطاقة طبعا واحدة
من مشاكلهم انه اليوم
يعطي كسوة العيد
ويعرف انه ممكن الكسوة هاذي
ما يستخدمها المستخدم
المستفيد يعني
او المحتاج او
قرر انه يقولك والله اعطيك هي قسيمة
تستخدمها في بنده خلينا
في ناس يبيعوها على حراج
القسيمة هاذي بنص القيمة حقيقة
حقيقة
فتقولو تعال خدها
طلع بطاقة تسميها
جمعية اكس هاذي البطاقة
تقول انك بقيت تستخدمها في بنده
عبر رسالة ووزحها
واستخدمها في تقدر تعمل
فكانت اهداء
ور بعدين طلعنا كفت كابل
علشان انك لم تكفت صارت بطاقة
بطاقة هاذي لها
استخدامات كثيرة
استخدام للمرامج الوراء استخدام
للمكافات استخدام للحوافز
استخدام لاليالي الاخرى ليدارة المنظومة كاملة
طبعا هاذي
طلب مننا جهد كبير بداية في 21
و22 انك تعيد بناء
انت تعرف
الدين التقني
دين التقني
فتيجي فريق
وتقول لهم اسمعوا احنا كنا ور
وقدر الله علينا
وقلنا بنغير
فلما نشوف المنظومة
الملخضة
فتقول له تعال احنا نبغي
نسوي منظومة كذا
البرمجة تشوهت مع الوقت
طبعا هذا فيه توصيل
ومادري ايش ونوع الورد وسعر
وهاذ عالم اخر
فخلال سنة
احنا بنينا فريق من الصفر
جديد انجنير هدف انجنير
رئيس برمجيات
الفريق الخاص في توظيفهم
وتحديات متاعهم
وكلهم اعملوا
اعادة بناء للسيستم كامل
مايجريشن وري انجنيرينج
ومايكرو سيرفسز
وخدمات الصغيرة والاخرى
خدمة خاصة بالقسائم خاصة بال
بالارصده خدمة خاصة
بالواليت
والواليت محافظ خدمة خاصة
اشياء كثيرة بالقسائم الاخرى
بالمدفوعات
وعشان مايكرو سيرفسز وتربطها
مع المنظومة حقه تعالي بنوها
وفنفس الوقت ابغاك
تكمل على هذا السيستم
القديم يبقى شغال نرقع فيه
ونربكس
ونطلعلي خمسة منتجات هذي
وبدون احد يشعر
كم اخذ منكم وقت
احنا بدينا
عملنا المايجريشن
التقالي من السيستم القديم
سنة وثلاثة اشهر
اوف
انت اليوم
كان عندك ناس
تسويلك مطعم بورغر
شغالين يسوي بورغر
طهيبين في البورغر
صحيت الصبح
ابي اسمعه ابي اسويهم حطة بنزين
مو مطعم ثاني
كل المنظومة هذي ما تنفع
فا اولا لا يمكن هم اصحاب البورغر
يسويلك محطة بنزين
طبيعي نادر اما تلاقي انه يقدر يتحول
ستغير كل شي
طبعا فتجيبنا
تعالي فلان انس العمودي انضم لنا
مجموعة من الشباب
تعالوا هذا وعلى قول انس يقول حاتم جابني
عنده محل ورد حاطب عليه لوحة
واكتب عليها بنك
فا يقدر يتعامل معاهم
بشكل ده
فا انك تجيب توظف
مبرمجين
موظفي منتجات برودكت الى اخر
توظفهم
وتقنيعهم
تقولهم تعالوا يبنوا المنظومة هذي
بشكل ده ايه زي
بس في نقطتين باختم فيها معاك
الاولى اللي مغطيتها في البداية
اللي هي النسب عادة في الضغايا
كم اللي تكون تابعة لشركة عالمين
زي ايتون
تتراوح على حسب الشريك
وكده خلينا نقول لك
من 3
الى 10% 15%
بحسب
لان تستفيد منها
هي لا تستفيد منها
هي قيمتها 100
تكلفتها مثلا 10-90 ريال
من بين 3% ل 10%
بعضها توصل لبعض القطاعات
انا اقطاع الالعاب وكده
يوصل ل 18%
هذا القطاع
في السوق المحلي
يعتمد على القطاعات
في القطاعات التجزية
القطاعات خلينا نقول لك
الخضار والكروسيري واشياء دي
تقلل من 3%
في القطاعات المرتبطة
بالمأكولات والمشروبات
توصل ل 18%
20% نسبها
كل شريك
سواء كان شريك محلي او عالمي
اخذنا عن المحليين بشكل اساسي
تاخذ منهم نسبة
ناخذ نسبة
وهذه النسبة من الاراضي عندنا
ولكن حقيقة اكبر شغلة
هي القيم المضافة
اللي نقدر ناخد عليها
قليل ناخد اشتراك
ووالا اخرى
اكس كار برضو
نسبة الاصدار والاشتراك برضو
بونس مختلف لانو احنا
نظام اشتراك فقط اشترك فيه
عشان يصدر النقابة كده
شاناليز برضو نشرج
على موضوع الربط
الربط التقني ففيه تقريبا
7 مصادر داخل
بس ايراداتكم مقارنة بالورد تصور
هل هي افضل او انكم قاعدين تبنون شي على المدى البعيد
اه
اريد ان استخدم التصوير
اعطيك معلومة جيدة
يوم قررنا
في نهاية 2019
كان يمثل العالم الرقمي
الديجيتال كارد
عمدود 65% من الورد
كايرادات
في 2020
95%
فالورد
تعرف اي دابل يو اس
كيف اتباند صح
تلس حمزون يشتغلوا على الماركت بليس
اي بنوا اي دابل يو اس
بعدين قالوا احنا عندنا اي دابل يو اس
هذا الشي اللي صار احنا في 2020
بنا خلي الورد لا نطور فيه شي
بس العالم يطالع انك ورد بس جايست تطبخ عاجل
بنيناها في 2020
كملنا عليها وحده 2021
اه لا احنا ايرادات
الحلول الرقمية
الحلول الرقمية كاملة
لاها اعلى باكثر من 10 اكس
10 اكس
وبعدين صح في البطاقة
ممكن ما فيه هوا من شربه زي كذا
في الاساس تعرف
الايرادات المتكررة
غير انك تقدر تبني عليها منظومات كبيرة
عطيك مثال بسيط
اليوم وحده من
الحلول اللي احنا نفس
نفس المنظومة نربطها
مع حلول التمويل
اليوم حلول التمويل اللي هي مثلا
شركات التمويل المايكرو ها
القصة الصغيرة
يبغى يعطي تمويل لشخص ب2000 ريال
كيف يعطي
ما يبغى يعطي فيزا ماستر كارد
يبغى يعطيه
بطاقة مستخدمة مع شريك اكس
عشان يعرف انه استخدمها
ال2000 هذي الجوال ولا الشي
طيب احنا نقدم له الحل
احنا نربط معاه ترى بالنسبة لي هو
كان انا اطلع له البطاقات
وتدخل اليوم بعض المناخصات
تدخل تلاقي تاخد
قرب ب2000
تطلع لقائمة البطاقات
خلصت 2000 استخدم ذي فهي وحدة من
حلول التمويل فلك انت
تخيل حجمها في السعودية
حجم البريبيت كارد هذا في السعودية
المستخدم شكله
اكثر من
10 مليار دولار
في السعودية
ما قد سمعت فيه صراحة
طبعا انا ما قد سمعت فيه وقتها الى ان دخلت
المستخدم في المكافات
يقدمها بين مكافات الرقمية
10 الى 20 بالمئة
من هذي الكامل مليار ومليار دولار
في السعودية فقط
على النقاط الولاء وحجم النقاط الولاء
يقدم فيها 3.4 مليار دولار
سنة هذه
والسنة القادمة
فحجمها ضخم جدا في العالم
1.7 تريليون
فحجمها ضخم
وهي صح بدت اسمها
gift card لكن هي بطاقة محددة
للاستخدام تستخدم في اشياء كثير
بديدة للبطاقات المفتوحة
وين ممكن تروح من هنا
في
شوف احنا هل ممكن تروح
من هنا الى open loop
هذا جزء من البلانس
جزء من الخطة انها نروح
بس ما رح اروح
اذا كان قدمت قيمة
احنا اليوم نشتغل مع
اعطيك هالارقام بشكل عام
اشتغل مع اكثر من 250 جهة
150 عميل
شركة اتكلم
شركة هذي تعطيني exposure ووصول
لاكثر من 15 مليون يستخدم
يستخدم الخدمة شكل مباشر وغير مباشر
وعلى الاب والتطبيق
تقريبا 300 400 ألف
هو على
المشركات اللي اشتغل معهم
500 زاد
500 هذولو يعطوني وصول لأكثر من
1000 علامة تجارية
طب هذي شبكة
network effect
انا اللي جلسة بالجلسة اللي بني
كيف احنا نقدر نطلع حاجة بعدين
تعطي قيمة في الشبكة اذي
فانت اليوم اقدر اطلعلك بطاقة
ها قدين اقول طاقة
الرياض
تستخدمها في الرياض تجمع فيها نوقات
تستدلحينها تقدر تطلعها داخلك
ما ابغى اعمل open loop
اللي هي العادية
لازم تخلك فيها قيمة ضمن الشبكة
حق صورة قيمة للمستخدم النهائي
او قيمة للشركة
بتعرف شركات ترى فيزا وما هي
بدت بشبكة محدودة ومحطة تنزيم
بعدين توسعت وراحل شبكة
فهذا جزء من هذا احنا بنيها
بس لازم يكون فيها قيمة مقدمة
بكرة انا بكرة انا بيعطي
ولدي بدل ما اقوله خذ الفيزا بقوله هذي
بتستخدمها في الالعاب هذي وتقدر تطلب منها من hangar station
وانا اشوف اعرف واقدر اعمل لها top up مستقبلا فيها
واحدد له kids card
school card وطوالين كان نوعها
ابغى هذي هذا جزء من الفيزين حقنا
ان احنا اكبر شبكة احنا رابطين لهم كثير من انظمة المدفوعات
والPOS وفوديكس ومارين وغيرها
وعندي وصول لهذه كلها
فاحنا قدر يمكن حال نكون
API driven
يعني نحاول نبني منظومة لواجهات مرمجية
رابطة مع الجهات هذه كلها
وببناء عليها نقدر نطلع بطاقة ونطلع اي منتج
يخدم الاطراف هذه
يخدم الشبكة
تصير تنافس البطاقات المسبقة الدفع بشكل مختلف
طبعا
لا يتطلب تحديد
اكدر اطلع له اقوله والله هذي البطاقة
اذا استخدمت just collect نقاط اقدر اجمع منها
اقدر اقوله والله هذي بطاقة اسمها اي حاجة
انت تقدر اليوم تقول
هذي اليوم شغالين عليها في رسالة تقول هذي بطاقة
ابغى اسميها بطاقة العب
او البطاقة ده المصروف حق ابني
بس ابغى يستخدمها في نقاط محددة
تدخل رسالة في بطاقة رسالة فيهم
لاحقا في بطاقة رسالة تقول
والله هذي البطاقة استخدمها
واحد اثنين ثلاث اربع خمسة
وترسلها تهديها لولدك
ياخذها يضيفها في الوالد
ولا ينزلها ويقدر يستخدمها في هذي النقاط بس
بدل ما يعطيه الفيزا ويعطيه الماستر كارد
ويعطيه البطاقة الثانية ويروح
وهذي مشكلة حقيقة حتى في سعودية
كم واحد عنده اكسس للبنك
او كم واحد عنده وصول اصلا
انه يطلع فيزا وماستر كارد اولا
او انا هسمح له يطلع
انا مثلا ما بغى يطلع لولدي
وحتى لو قدر يطلع بطاقات مسفدة
فقد يكون فيه قيمة انك تعطي شي مقيت
بالضبط مقيت واستخدم في مكان معين
ويستطيع تعمل عليه نقاط وقيم وظافة اكثر
تقريبا هذي الاشياء اللي جاسين نحاول نبنيها
يعني هذي المنتجات ما رح نطور منتجات جديدة
بقرب من احنا نحاول نستفيد من المنتجات الحالية
اللي عندنا متقريبا خمسة منتجات
جميل الله يتك العافية حاتم سعد جدا بالدقاق معك
الله يخليك سعيد
الله يخليك فرصة سعيدة
شكرا لكم وشكرا لفريق العمل عبد الملكة السعيد
في اعداد هذه الحلقة ياسر الغاني مخلف الكاميرات
في التحرير من رامض بيبان
في الهندسة الصوتية عبد العزيز المزي
وفي الاشراف على الانتاج صالح بسلامة
هذا البودكاستوالف بزنس احد منتجات شركة ثمانية
للنشر والتوزيع